---
date: 2016-09-21T00:00:00+03:00
draft: false
slug: remove-idea-completely
tags:
    - apps
    - hack
title: Полное удаление Intellij IDEA или Вечный Триал
---

Одна из самых шикарных IDE для full-stack разработки - Intellij IDEA. Community версия бесплатна, и для разработки на Java/Android ее хватит за глаза.
А если приходится писать на Python, PL/SQL, Groovy, JavaScript, и еще горсточке языков? Тут только Professional вариант, вот только он стоит денег, хоть он того и стоит.
Конечно, для начала вам предлагается пробный период на месяц, в течении которого можно успеть по достоинству оценить эту IDE.
Но что, если пробный период закончился, а денег на приобретение все еще нет?

Простая переустановка ничего не даст, удаление приложения и новая установка - тоже. Дело в том, что в системе есть несколько мест, где работающая среда разработки оставляет
следы, и видимо в том числе относительно момента первого запуска. Удивительно, но где именно их искать, [никто и не скрывает](https://intellij-support.jetbrains.com/hc/en-us/articles/206544519-Directories-used-by-the-IDE-to-store-settings-caches-plugins-and-logs). Из этого следует вывод - удаляя приложение, удаляйте и эти остатки, не забывая предварительно экспортировать свои настройки (File -> Export Settings).
После этого вновь установленная IDEA будет считать пробный период сначала. Вся процедура займет от силы 5 минут.

Итак, пройдемся по этим каталогам и удалим все каталоги и файлы, которые имеют в имени название компании и продукта (пример для MacOS):

- /Applications
- ~/Library/Preferences/
- ~/Library/Caches/
- ~/Library/Application Support/
- ~/Library/Logs/

Последовательность можно описать такой bash-командой:

```shell
ls -d -1 /Applications/* ~/Library/Preferences/* \
~/Library/Caches/* ~/Library/Application\ Support/* \
~/Library/Logs/* | grep -i "jetbrains\|idea" | xargs rm -rf
```

Такой способ подойдет и к другим продуктам JetBrains.